---
title: CRM TFT 후기
author: 김종성, 박금주
---

<link rel="stylesheet" href="/css/crm_tft.css">
## 개요

사람인에서는 사용자를 대상으로 한 체계적인 CRM 도입을 위해 2022년 8월부터 올해 2월까지 약 7개월간 CRM TFT 를 구성하여 다양한 CRM 솔루션을 도입하였고 도입 과정에서의 이슈들과 참고할 만한 내용들을 공유드리겠습니다. 

---
## 도입 배경

### 도입전 문제점

- **앱/웹 전환율 및 성과분석** : GA와 Firebase를 사용하여 웹과 앱 데이터를 각각 분류하여 보는 것이 번거롭고, 모바일 웹에서 앱으로 전환 시 측정이 어려움
- **데이터 분석 및 메일 타겟 추출** : GA 데이터의 [샘플링](https://support.google.com/analytics/answer/2637192?hl=ko#zippy=%2C%EC%9D%B4-%EB%8F%84%EC%9B%80%EB%A7%90%EC%97%90%EC%84%9C%EB%8A%94-%EB%8B%A4%EC%9D%8C-%EB%82%B4%EC%9A%A9%EC%9D%84-%EB%8B%A4%EB%A3%B9-%EB%8B%88%EB%8B%A4) 이슈로 인해 정확한 수치 확인이 어려웠고, 특정 메일 타겟팅을 위해 내부적으로 대상을 추출해야 했음

```
💡 GA 샘플링이란? GA가 데이터 분석시 전체데이터가 아닌 일부분을 추출하여 분석하는 방법
```

- **메일 컨텐츠 구성 :** 메일 컨텐츠의 구성이나 변경이 필요 할 시 개발단 작업이 필요하였고 간단한 변경 작업에도 개발공수가 필요하여 즉각적인 대응이 어려움
- **사용자 행동 트래킹** : 사용자 단위 행동 분석이 어려웠고, 세션이나 페이지뷰 단위로 분석을 진행하다보니 로그인 N명/이력서 N명 등 특정한 행동으로만 봐야 했으며, 사용자마다 행동 흐름을 파악하기 어려웠음

### 도입 목표

위와 같은 문제점들의 해결과 CRM 고도화를 통해 고객 경험을 개선하고 유입과 전환 기여를 목표로 CRM TFT가 신설되었습니다.

---

## 도입 솔루션

마케팅 자동화 및 개인화 메세지에 강점을 가진 **`브레이즈(Braze)`**와 사용자 행동을 분석하고 다양한 차트를 제공하는 **`앰플리튜드(Amplitude)`**를 도입하였고, 앱/웹 성과를 동시 분석이 가능하다는 장점을 가진 **`에어브릿지(Airbridge)`** 까지 세 가지 솔루션을 도입하였습니다.

### **에어브릿지(Airbridge)**

**`Airbridge`**는 웹과 앱에 대한 데이터 수집 및 분석을 간편하게 처리할 수 있는 데이터 플랫폼으로, 사용자의 유입을 정확하게 파악하고 광고 채널 및 캠페인별 성과를 측정할 수 있습니다. 다양한 데이터를 통합하여 분석이 가능하며, 다양한 데이터 시각화 기능을 제공합니다.

**Standard Event 와 Custom Event 를 통한 트래킹**

**`Airbridge`** 에서는 정의된 Event 들을 통해 주요 포인트에서 사용자의 행동과 패턴을 파악합니다. Event Category 는 미리 정의된 **`Standard Event`** 와 **`Custom Event`** 로 나뉩니다. 다양한 **`Standard Event`** 가 존재하고 필요시 **`Custom Event`** 를 사용합니다. **`Standard Event`** 사용시에는 카테고리 및 값에 대한 지표를 제공하는 등 여러가지 이점이 있습니다. 

✔️**사람인에서의 활용**


>  **광고매체를 활용한 펀더멘탈 향상** <br/>
기존에 사용중이던 GA 전환 데이터로는 GA데이터의 샘플링 이슈로 정확한 데이터를 분석하기 어려웠으나,  **`Airbridge`** 를 통한 정확한 데이터를 기반으로 광고 직/간접 성과를 확인하여 이를 통해 펀더멘탈에 기여하는 유효한 매체를 발굴하고 효율을 개선하고 있습니다.


>  **웹투앱 전환** <br/>
내부적인 개발 처리로 앱설치 사용자를 모바일웹에서 사람인앱으로 연결 시키던 기존 방식은 모바일웹 광고 성과가 유실되는 단점이 있었습니다. 이에 **`Airbridge`** 의 딥링크(앱 설치 유무에 따른 맞춤링크) 를 활용하여 모바일웹 성과 유실을 방지하고 모바일웹 사용자를 앱사용자로 전환하고 있습니다.

### Airbridge **도입간 이슈 및 참고사항**

**Client SDK 와 Airbridge API** 

**`Airbridge`** 에서 Event 의 전달은 SDK 와 API 모두 사용 가능합니다. 다만 기본적으로 브라우저 Cookie 를 활용하고 SDK 에 치중되어 있는만큼 API 를 사용시에는 SDK 에서 활성화된 Cookie 파라미터들을 함께 전달해야합니다. 누락되는 파라미터가 있을 시 데이터 불일치로 올바른 트래킹이 되지 않을 수 있습니다.

**Naming Convention 유의사항**

Category 는 영문과 숫자, Action 및 Label 은 영문과 국문, 숫자로 작성이 가능하며 Underscore(_) 사용을 권장합니다. 띄어쓰기 또는 마침표가 포함된 경우 전송 시 오류가 발생할 수 있습니다.

**`Custom Event`** 의 Category 값은 **`airbridge.`** 로 시작하면 안됩니다. **`airbridge.`** 는 **`Standard Event`** 에서 정의되어 사용됩니다.

**Validation Spec**

Event 전송시 각 필드 및 파라미터의 타입에 맞춰 전달해야 합니다. 올바르지 않은 타입으로 전송시 정상적으로 기록되지 않을 수 있습니다. [이벤트별 타입 링크](https://help.airbridge.io/ko/developers/web-sdk#%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8-%EC%A0%84%EC%86%A1)

**데이터 보관 관련**

**`Airbridge`** 에 기록되는 raw data 는 최대 6개월의 보관 주기를 가집니다. 6개월 이상의 데이터가 필요한 경우 해당 raw data 를 별도 데이터 스토리지로 이관 연동하여야 합니다. [아마존 S3](https://help.airbridge.io/ko/guides/amazon-s3), [구글 클라우드 스토리지](https://help.airbridge.io/ko/guides/google-cloud-storage), [애저 블롭 스토리지](https://help.airbridge.io/ko/guides/azure-blob-storage) 연동을 제공합니다.

---

### 브레이즈**(Braze)**

**`Braze`**는 모바일 앱 및 웹 애플리케이션의 고객 관리와 마케팅 자동화를 위한 통합 플랫폼으로, 다양한 채널을 통해 맞춤형 메시지를 전송할 수 있습니다. 또한, A/B 테스트와 데이터 시각화 기능을 제공합니다.

**이벤트(Event)와 어트리뷰트(Attribute)**

기본적으로 **`Braze`** 는 앱 및 웹 전반에 설치됩니다. 각 사용자별로 고유한 **`External_id`** 를 가지게되며 사용자의 행동에 따라 **`어트리뷰트(Attribute)`** 및 **`이벤트(Event)`** 를 적재할 수 있습니다. 

**캠페인 구성**

**`Braze`** 에 적재된 **`어트리뷰트(Attribute)`** 및 **`이벤트(Event)`** 를 바탕으로 다양한 캠페인을 구성 할 수 있습니다. 캠페인의 종류로는 대표적으로 이메일, 앱푸시, 인앱 메세지 등으로 다양하게 구성할 수 있으며 각 캠페인의 발송 시나리오에 따라 대상에게 발송됩니다.

✔️**사람인에서의 활용**


> **메일 캠페인 구성 / 관리** <br/>
사람인에서는 내부적으로 메일 솔루션이 존재하고 이를 통해 메일을 발송하고 있습니다. 
다만 어떤 메일이 어떻게 발송되고 있는지 관리가 어렵고 메일의 시나리오 및 컨텐츠 구성마다 개발공수가 필요로 하여 기존의 캠페인을 **`Braze`** 로 이관하는 작업을 진행하였습니다.<br/><br/>
이를통해 **`Braze`** 내에서 메일을 관리하기가 수월했고 구성에 소요되는 시간을 줄일 수 있었습니다. 물론 모든 메일을 이관하지는 않았습니다. 이는 메일의 성격과 사용처에 따라 달라집니다.


> **개인화 메세지 발송 (푸시 및 인앱 메세지)** <br/>
사람인에서 사용자들에게 적절한 알림을 제공하기 위해 앱 푸시를 전송하거나 웹 어플리케이션에서 특정한 이벤트요소 발생시 인앱 메세지를 노출하는 등 개인화된 메세지를 발송 하고 있습니다.


> **A/B 테스트** <br/>
**`Braze`** 의 장점으로 다양한 캠페인 구성과 대상에 대해 빠르게 A/B 테스트를 구현할 수 있습니다. 특정 대상군을 타겟으로한 템플릿 및 컨텐츠 구성시 A/B 테스트를 구현하여 보다 효과적으로 캠페인 발송이 가능합니다.

### **Braze 도입간 이슈 및 참고사항**

**Connected Content API**

**`Braze`** 에 모든 데이터를 적재하고 동기화 하는것은 비효율적입니다. 또한 별도의 시스템에 의해 생성되는 데이터도 있을 것이고 내부적으로만 존재하는 데이터도 있습니다. 이를 해결하기 위해 사람인에서는 **`Braze`** 의 Connected Content API 를 통해 메일 컨텐츠를 구성하였습니다. 

쉽게말하자면, 사람인의 공고 추천 메일 등 메일 컨텐츠에 필요한 데이터를 API 로 구성하고 **`Braze`** 캠페인에서는 해당 API 를 호출함으로써 컨텐츠를 구성할 수 있게 됩니다.

또한 Connected Content API 를 구성하여 대량메일 발송시에는 반드시 타겟 모수와 발송량, 스케쥴을 예상하여 API 호출 한계점을 파악해두고 스케쥴링 되어야 합니다. [connected content API](https://www.braze.com/docs/user_guide/personalization_and_dynamic_content/connected_content)

**Custom Event / Custom Attribute**

앞서 말씀드렸던 **`어트리뷰트(Attribute)`** 와 **`이벤트(Event)`** 는 Default 타입과 Custom 타입으로 나뉩니다. Default 타입은 말그대로 정해진 표준 이벤트 및 어트리뷰트이며 Default 타입만으로는 모든 이벤트 및 어트리뷰트를 전달하기 어렵기에 Custom Event / Custom Attribute 를 구성하여 사용합니다. 다만 Custom Event / Custom  Attribute 는 사용 빈도에 따라 과금이 될 수 있으니 작업 시 고려해야 합니다. (물론 과금 모델에 따라 달라집니다.)

**Client SDK / Braze API**

**`Braze`** 로 특정 **`어트리뷰트(Attribute)`** 및 **`이벤트(Event)`** 전송시 Client단에서 SDK 를 통해 전달하거나 Server단에서 Braze API 를 활용하여 전송이 가능합니다. 

**5xx error handling**

사이트에서 **`Braze`** 로 전송하는 요청은 항상 성공을 보장하기는 어렵습니다. 간혹 **`Braze`** 의 endpoint 서버 상태 및 트래픽에 따라 5xx error 를 반환 할 수 있으니 필요에 따라 실패한 호출을 재시도 하는 등의 프로세스가 필요할 것입니다. 재시도 처리가 어렵다면 별도의 동기화 방안을 마련해야 합니다.

**Rate limit**

**`Braze`** API  를 통한 배치 및 대량의 데이터 호출 진행시 각 요청 유형별 Rate limit 을 확인 해야합니다. 저희가 주로 사용한 [/users/track](https://www.braze.com/docs/api/endpoints/user_data/post_user_track/) 의 경우 한번의 request 에 75개를 넘는 **`이벤트(Event)`** 및  **`어트리뷰트(Attribute)`**를 포함하여 전달시 429 Rate Limited 를 반환하오니 체크해야합니다. [Rate limits](https://www.braze.com/docs/api/api_limits/)

---

### 엠플리튜드**(Amplitude)**

**`Amplitude`**는 사용자 행동 분석과 데이터 시각화에 강점을 둔 분석 플랫폼으로, 사용자들의 행동을 파악하여 맞춤형 레포팅, 이탈 방지, A/B 테스트, 데이터 시각화 등 다양한 기능을 제공합니다. 

**이벤트(Event)와 사용자 속성(Identify 또는 User Property)**

**`Amplitude`** 또한 앱 및 웹 전반에 설치됩니다. 각 사용자별로 고유한 **`User_id`** 를 가지게되며 사용자의 행동흐름에 따라 **`이벤트(Event)`** 와 **`사용자속성(Identify)`** 을 전달할 수 있습니다.

**사용자 행동 트래킹**

고유한 사용자의 **`User_id`** 기준으로 필요한 영역에 **`이벤트(Event)`** 를 삽입합니다. 이렇게 삽입된 **`이벤트(Event)`** 들은 사용자의 행동에 따라 순차적으로 **`Amplitude`** 에 적재됩니다. 이를 통해 특정 **`이벤트(Event)`** 에 진입한 사용자가 어떤 행동을 하는지 파악이 가능하고 시각적인 차트 구성을 통해 사용자의 니즈를 분석할 수 있습니다.

✔️**사람인에서의 활용**


> **사용자 행동 트래킹** <br/>
사람인에서는 여러 영역에 **`이벤트(Event)`** 를 삽입하고 사용자의 행동을 순차적인 시간의 흐름에 따라 적재합니다. 이를 바탕으로 사용자가 공고를 비롯한 여러 채용정보로부터 이력서 작성, 입사지원이 발생하기 까지의 과정을 분석함으로써 접근성 및 사용자의 경험에 맞춘 UI를 구성하고 있습니다.


> **지표 및 유입 분석과 리포팅** <br/>
컨텐츠의 주요한 포인트들에 삽입된 이벤트를 통해 유입률 및 전환률 등 주요한 지표들을 다양한 시각적인 차트 구성과 리포팅으로 분석합니다. 신규로 생성되거나 개선된 컨텐츠 및 상품, 회원들을 대상으로 한 이벤트등 다양한 영역에 사용함으로써 서비스의 품질 향상에 기여하고 있습니다.

### Amplitude 도입간 이슈 및 참고사항

**Identify(User Property) / Event 의 사용**

**`이벤트(Event)`** 와 **`사용자속성(Identify)`** 은 비슷해 보일 수 있으나 다소 다릅니다. **`이벤트(Event)`** 는 주로 주요한 행동에 대한 트래킹을 위해 삽입하고 **`사용자속성(Identify)`** 은 기본적인 정보 또는 상태값 등 변화가 잦지 않은 형태를 지정할 때 사용합니다.

Client SDK를 통해 **`사용자속성(Identify)`** 전달시에는 **`Amplitude`** 에 바로 전달되지는 않고. 뒤이은 **`이벤트(Event)`** 발생시 함께 반영됩니다. 또한 한번의 요청에 **`이벤트(Event)`** 와 **`사용자속성(Identify)`** 을 포함하여 함께 전달도 가능합니다.

**Client SDK / Amplitude API 와 session_id**

**`Amplitude`** 에서 **`이벤트(Event)`** 와 **`사용자속성(Identify)`** 을 전달하는 방식에는 Client SDK 를 사용하거나 Amplitude API 를 통해 전달 할 수 있습니다. 전송하려는 시점의 상황에 따라 어느 방식을 사용해도 상관없습니다만, **연속되는 이벤트의 흐름**을 추적하기 위해서는 session_id 라는 것을 일치시켜야 합니다. session_id 는 최초 SDK init 시 자동생성되는 timestamp 값이며 브라우저 세션이 살아있는 동안 동일한 값으로 유지됩니다.

Client SDK 를 통한 전달은 SDK 상의 session_id 가 사용되지만, Server to Server 통신을 하는 API 경우 별도로 session_id 를 지정하지 않으면 **`-1`** 이 전달됩니다. 따라서, Client SDK 만을 이용하거나 Client 상의 데이터를 Server 까지 전달을 하여야 하는데 이는 다소 비효율적입니다.

이를 해결하기 위해 사람인에서는 로그인 기준시점 timestamp 값을 사용자의 속성값에 할당하고 **`Amplitude`** 에서 해당 속성값을 session_id 를 대신하여 사용합니다.

**하이브리드 앱에서의 SDK 사용**

사람인의 브랜드앱은 하이브리드앱 방식으로 구동됩니다. 사용자의 행동 트래킹에 있어 디바이스 환경 정보는 구분되어야하므로 모바일 웹에서의 호출과 브랜드앱에서의 호출이 분리되어야 했습니다. 

사람인에서는 모바일웹은 기존대로 웹 SDK 를 사용하여 전달하였고, 브랜드앱에서의 호출인 경우에는 javascript 형태의 interface 를 구성하여 네이티브앱의 SDK 를 호출 할 수 있도록 처리했습니다.

---

## 도입 후

CRM TFT 에서 도입된 솔루션들과 확립된 정책들을 통해 CRM 에 필요한 개발업무를 최소화하면서도 관리가 용이해졌습니다. 각 솔루션 도입의 효과를 정리해보자면 아래와 같습니다.

**`Airbridge`**를 통해 딥링크 기능의 활용으로 앱으로의 전환과  웹/앱 전환 트래킹 성과가 통합되어 정확한 추적이 가능해졌습니다. 그리고 Fraud 방지기능(어뷰징 및 광고 사기 판별)을 활용과 광고성과를 바탕으로 잠재고객을 확보할 수 있는 기조를 마련 하였습니다.

**`Braze`**로 간편하게 A/B 테스트를 할 수 있는 부분은 큰 장점이었습니다. 타겟군에게 쉽고 빠르게 A/B 테스트를 진행하여 보다 더 효과적인 컨텐츠와 메세지는 무엇인지 판단이 가능하였고 보다 명확하고 목적성이 있는 개인화 메세징을 할 수 있었습니다. 이를 통해 유입률과 전환률에 기여하게 되었습니다.

**`Amplitude`**의 사용으로 사용자 단위의 행동 분석이 용이해졌고, 내부 데이터와 연결성도 개선되어 특정 그룹으로 나누어 분석이 가능해졌습니다. 그리고 사용자 행동 분석을 통해 특정 사용자들을 그룹화 하여 그룹별 행동 흐름과 원인/결과를 분석할 수 있게 되었습니다. 

## 마치며

서드파티 CRM 솔루션들을 서비스단에 적용시 우선적으로 생각한 부분은 기존 사람인 서비스 영향도 입니다. 특정 데이터 전달을 위해 리소스를 더 소비하거나 실시간성 처리간의 처리속도 등 사용자의 경험을 해칠 수 있는 요소를 확인하고 보완했습니다. 

또한, 사람인 주요 서비스를 포함한 전반에 적용되는 만큼 전체적인 서비스 도메인에 대한 이해도를 향상 시킬 수 있었고 서비스에서 CRM 마케팅의 필요성을 느낄 수 있었습니다.

사람인 개발팀 김종성, 박금주

## 출처 및 참고 링크

[Braze Developer Guide](https://www.braze.com/docs/developer_guide/home)

[Airbridge Introduction](https://help.airbridge.io/ko/developers/getting-started)

[Amplitude Developer Center](https://www.docs.developers.amplitude.com/)
